§ 7 Remuneración y pago		§ 7 Wynagrodzenie i płatności			
					
1.  Las partes acuerdan que la remuneración por las obras ejecutadas cabalmente y conforme con el Contrato es una remuneración basada en el presupuesto de obra y cuyo valor establecido de manera provisional es el siguiente:		Strony ustalają, że wynagrodzenie za należyte i zgodne z Umową wykonanie Przedmiotu Umowy jest wynagrodzeniem kosztorysowym, którego wstępną wysokość Strony ustaliły na:			
            - realización del enlucido de yeso de para las superficies planas 21,00 zl neto por 1m2		- wykonanie tynków gipsowych powierzchni płaskich 21,00 zł netto za 1 m2			
            - realización del enlucido de yeso cemento-cal de para las superficies planas 23,00 zl neto por 1m2		- wykonanie tynków cementowo-wapiennych powierzchni płaskich 23,00 zł netto za 1 m2			
            - aplicación del enlucido de yeso del marco de 25,00 zl neto por 1 m2 con el listón interior		- wykonanie tynków gipsowych ościeży 25,00 zł netto za 1 m2 wraz z listwą piankową wewnętrzną			
            La remuneración será aumentada con el IVA y en lo sucesivo denominada „Remuneración”.		Wynagrodzenie to będzie powiększone o podatek VAT, zwane dalej „ Wynagrodzeniem”.			
2.  El valor estimado de la Remuneración mencionada en el apartado 1 ha sido acordada por las partes según la cantidad de Obras y Precios Unitarios incluidos en el cálculo de Obra.		Szacunkowa wartość Wynagordzenia, o której mowa w ust. 1 określona została przez Strony na podstawie ilości Robót i Cen Jednostkowych zawartych w Przedmiarze Robót.			
3.  Por medio del presente las partes acuerdan y la Remuneración basada en el presupuesto de obra está indicada con el fin informativo, pero también constituye la base para el cálculo de las penas contractuales e incluidas en el Contrato o garantías indicadas en el Contrato etc. El valor final de la Remuneración equivaldrá al producto de la cantidad real de Obras particulares indicadas en el cálculo de Obras, ejecutadas por el Contratista y aprobadas por el cliente de acuerdo con el Contrato y sus respectivos Precios Unitarios.		Strony nieniejszym ustalają, i szacunkowe Wynagrodzenie zostaje wskazane w celach informacyjnych, ale stanowi równiez podstawę do obliczenia wysokości kar umownych określonych w Umowie, zapezpieczeń wskazanych Umowie etc. Ostateczna wysokość Wynagrodzenia stanowić będzie iloczyn faktycznej ilości poszczególnych Robót określonych w Przedmiarze Robót a wykonanych przez Wykonawcę i zaakceptowanych przez Zamawiającego zgodnie z Umową i przypisanych im Cen Jednostkowych.			
4.  La Remuneración neto indicada en el párrafo 1 será aumentada con el IVA de el tipo vigente en la fecha del nacimiento de la obligación tributaria. 		Wynagrodzenie netto określone w ust. 1 powiększone zostanie o podatek VAT w stawce obowiązującej na dzień powstania obowiązku podatkowego. 			
5.  Contratista expone que los precios unitarios no están sujeto al cambio e incluyen el beneficio del Contratista y todos los costes de la ejecución de los trabajos y el resto de las actividades sujetas al Contrato. en particular la ejecución, equipamiento y materiales necesarios para ejecutar la obra y también todos los posibles costes aunque no sean especificados en la documentación del contrato, pero necesarios para terminar las obras sujetas al presente contrato con el acuerdo con él. 		Wykonawca oświadcza, iż Ceny Jednostkowe nie ulegają zmianie i obejmują zysk Wykonawcy oraz wszelkie koszty wykonania Robót i wszelkich innych czynności objętych Umową, w tym w szczególności robociznę, sprzęt i materiały niezbędne do ich wykonania, a także wszelkie inne koszty lub czynności choćby niewyspecyfikowane w dokumentach umownych, a niezbędne do wykonania całości Robót i prac objętych niniejszą Umową w sposób zgodny z Umową. 			
6.  Contratista no tiene derecho a la reclamación debido a la subestimación del importe por la ejecución del Objeto del Contrato u otros errores del Contratista (en particular errores de la contabilidad o emisión de cualquier elemento de los Trabajos especificados en la Documentación Técnica o que falta en la Documentación Técnica, pero necesario para la correcta y coherente ejecución de la obra). Los precios unitarios también toman en cuenta la valorización resultante del aumento de los precios durante la ejecución del Contrato.		Wykonawcy nie przysługują żadne roszczenia z tytułu niedoszacowania należności za wykonanie Przedmiotem Umowy czy innych błędów Wykonawcy (w szczególności błędów rachunkowych czy nieuwzględnieniu któregokolwiek elementu Robót będącego w Dokumentacji Technicznej bądź też brakującego w Dokumentacji Technicznej, ale niezbędnego do prawidłowego i zgodnego ze sztuką budowlaną wykonania Robót). Ceny Jednostkowe uwzględniają również waloryzację wynikającą ze wzrostu cen w trakcie realizacji Umowy.			
7.  Contratista expone que los Precios Unitarios incluyen el importe de todas las circunstancias de la ubicación, características especiales de la Inversión y los plazos, además compensan al Contratista todos sus gastos, costes y obligaciones sin la posibilidad de reclamar en relación con Cliente. 		Wykonawca oświadcza, że Ceny Jednostkowe uwzględniają wszelkie okoliczności lokalizacji, cechy szczególne Inwestycji i terminy oraz rekompensują Wykonawcy wszelkie jego wydatki, koszty i zobowiązania- bez możliwości wysuwania roszczeń w przedmiotowym względzie w stosunku do Zamawiającego. 			
8.  La liquidación de la ejecución del Objeto del Contrato será ejecutada por las partes sobre la base de las facturas parciales y factura final.		Rozliczenie wykonania Przedmiotu Umowy będzie następowało pomiędzy Stronami na podstawie faktur częściowych oraz faktury końcowej.			
9.  Facturas parciales hasta el 90% del valor de la Remuneración serán emitidas por el Contratista sobre la base de Actas de Medición de Trabajos aprobados por el Cliente. El 10% restante de la Remuneración sujeta a pago final se hará de conformidad con las disposiciones del Contrato.		Faktury częściowe do wysokości 90 % wartości Wynagrodzenia wystawiane będą  przez Wykonawcę na podstawie zatwierdzonych przez Zamawiającego Protokołów Obmiarów Robót. Pozostałe 10 % Wynagrodzenia objęte zostanie płatnością końcową dokonywaną zgodnie z postanowieniami Umowy.			
10.        Actas de Medición de Trabajos son la base de la factura parcial facturada por parte del Contratista se hará al final de cada mes de Contrato, sujeto a las disposiciones del párrafo 9 de arriba, es decir, cubrirán especificadas en el Cálculo de las Obras realmente ejecutadas obras por el Contratista hasta el último día del mes dado y aceptado por el Cliente su ejecución según el Contrato en un período de facturación determinado y deberá indicar el valor de la parte de la remuneración para los Trabajos cubiertos y calculados sobre la base de las cantidades que realmente acabadas obras o antes mencionados y precios unitarios. El Contratista deberá presentar al Cliente el Acta de Medición de Trabajos en el último día del período de liquidación que se especifica en el párrafo anterior. 		Protokoły Obmiaru Robót stanowiące podstawę do wystawienia faktury częściowej przez Wykonawcę sporządzane będą na koniec każdego miesiąca realizacji Umowy, z zastrzeżeniem ust. 9 powyżej,  t.j. obejmować będą określone w Przedmiarze Roboty faktycznie wykonane przez Wykonawcę do ostatniego dnia danego miesiąca, i zaakceptowane przez Zamawiającego jako wykonane zgodnie z Umową w danym okresie rozliczeniowym i wskazywać będą wartość części wynagrodzenia za Roboty nim objęte wyliczonego na podstawie ilości faktycznie wykonanych Robót, o których mowa powyżej i Cen Jednostkowych. Wykonawca dostarczy Zamawiającemu Protokół Obmiaru Robót ostatniego dnia danego okresu rozliczeniowego określonego w zdaniu poprzednim.  			
11.        La base para la emisión de una factura final por el Contratista al Cliente es la firma de las Partes sin el comentario en el Acta de Recepción Final de Objeto del Contrato.		Podstawą do wystawiania Zamawiającemu przez Wykonawcę faktury końcowej jest podpisany przez Strony bez uwag Protokół Odbioru Końcowego Przedmiotu Umowy.			
12.        La Remuneración será pagada – sujeto a deducciones, compensaciones o detenciones efectuadas por el Cliente, previstas en el contrato o por ley, dentro de 30 días desde la fecha de la bien facturada factura del IVA con la dirección del Cliente indicada en el Contrato junto con los siguientes documentos:		Wynagrodzenie płatne będzie – z zastrzeżeniem potrąceń, kompensat lub zatrzymań dokonanych przez Zamawiającego, przewidzianych Umową lub przepisami prawa - w ciągu 30 dni od dnia wpływu prawidłowo wystawionej faktury VAT na adres Zamawiającego wskazany w Umowie wraz z załączonymi do niej  następującymi dokumentami:			
a)      firmado por las partes sin los comentarios el Acta de Recepción Final de Objeto del Contrato, en el caso de la factura final,		podpisanym przez Strony bez uwag Protokołem Odbioru Końcowego Przedmiotu Umowy – w przypadku faktury końcowej,			
b)      aceptado por escrito por el Cliente el Acta de Medición de Trabajos, en el caso de facturas parciales		zaakceptowanym pisemnie przez Zamawiającego Protokołem Obmiaru Robót, w przypadku faktur częściowych,			
c)      facturas y declaraciones que se refieren al § 5. apartado 7 del Contrato. 		fakturami oraz oświadczeniami, o których mowa w § 5 ust. 7 Umowy,			
d)      documentos completos indicados en §6, apartado 6 en el alcance apropiado para el Acta de Recepción Final de Objeto del Contrato y Acta de Medición de Trabajos, 		 kompletnymi dokumentami wskazanymi w §6 ust. 6, w zakresie odpowiednim dla Protokołu Odbioru Końcowego Przedmiotu Umowy oraz Protokołu ObmiaruRobót, 			
e)      documento de ajuste de cuentas definitivo firmado por las Partes en caso de la factura final.		podpisanym przez Strony dokumentem rozliczenia ostatecznego w przypadku faktury końcowej.			
13. En caso de la mala extención de la factura IVA o la falta de adjuntar cualquier documento requerido por el Contrato o la ley, el Cliente está autorizado para enviarla al Contratista sin contabilizar. El plazo de pago establecido por el Contrato empezará a contar a partir de la fecha de la entrega al Cliente la factura IVA bien extendida por el Contratista con todos los documentos adjuntados requeridos por el Contrato y la ley. 		W przypadku błędnego wystawienia przez Wykonawcę faktury VAT lub braku dołączenia do niej jakiegokolwiek dokumentu wymaganego Umową lub przepisami prawa, Zamawiający uprawniony jest do jej odesłania Wykonawcy bez księgowania. Termin płatności określony Umową rozpoczyna bieg w dniu doręczenia Zamawiającemu przez Wykonawcę prawidłowo wystawionej faktury VAT wraz z załączonymi do niej wszelkimi dokumentami wymaganymi Umową i przepisami prawa. 			
14. El día del pago se reconocerá el día de basar el órden de la trasferencia bancaria por el Cliente.		Za dzień zapłaty uznany będzie dzień złożenia przez Zamawiającego polecenia przelewu.			
15. El Cliente tiene derecho a la compensación de créditos de Contratista con el pago de Remuneración en favor del Contratista todos sus créditos que resultan particularmente de las sanciones, indemnizaciones por daños y perjuicios, resembolsos que proceden de cualquier relación jurídica entre las Partes incluso si no ha sido requerida en el momento de la compensación.		Zamawiający ma prawo do potrącenia z wierzytelnością Wykonawcy o zapłatę Wynagrodzenia wszelkich swoich wierzytelności względem Wykonawcy, a wynikających w szczególności z tytułu kar umownych, odszkodowań, zwrotu poniesionych kosztów, wynikających z jakichkolwiek stosunków prawnych łączących Strony, nawet jeżeli w chwili dokonywania potrącenia nie byłyby wymagalne.			
16. El ajuste de cuentas de las Partes procederá a base de la factura final tras la Recepción Final de Objeto del Contrato. Por lo tanto la fecha de la ejecución de prestación se reconocerá la fecha de firmar sin comentarios el Acta de Recepción Final del Objeto del Contrato por las Partes. Hasta la fecha de firmar el Acta de Recepción Final del Objeto del Contrato se abonará los pagos mensuales en favor del Contratista como la Remuneración.		Rozliczenie między Stronami dokonane będzie po dokonaniu odbioru końcowego Przedmiotu Umowy, na podstawie faktury końcowej. Tym samym za datę spełnienia świadczenia uważana będzie data podpisania przez Strony bez uwag  Protokołu Odbioru Końcowego Przedmiotu Umowy. Do czasu podpisania Protokołu Odbioru Końcowego Przedmiotu Umowy, Wykonawcy wypłacane będą miesięczne należności przejściowe na poczet Wynagrodzenia.			
17. El Contratista está obligado a participar en los costes indirectos de la realización de la Inversión en cargo del Cliente que incluyen particularmente los pagos por el uso del agua, la electricidad, la eliminación de aguas residuales que resultan de organizar y garantizar la protección del Emplazamiento de la Obra, usar el cuarto de atrás de la obra etc. A dichos costes de 0,5% de la Remuneración se añadirá el impuesto IVA de tipo previsto en la ley vigente para el día del nacimiento de la obligación tributaria. La compensación del pago de participar en los costes indirectos será proporcional a cada factura. 		Wykonawca zobowiązany jest do partycypacji w kosztach pośrednich realizacji Inwestycji ponoszonych przez Zamawiającego, obejmujących w szczególności opłaty za zużycie wody, energii elektrycznej, odprowadzanie ścieków,  wynikających z organizacji i zapewnienia ochrony Terenu Budowy, użytkowanie zaplecza budowy etc. w wysokości 0,5% Wynagrodzenia powiększonych o podatek VAT w wysokość przewidzianej w powszechnie obowiązujących przepisach na dzień powstania obowiązku podatkowego. Kompensata opłaty z tytułu partycypacji w kosztach pośrednich będzie miała miejsce proporcjonalnie z każdej faktury. 			
					
§ 8 Garantías de calidad y de defectos		§ 8 Gwarancja jakości i  rękojmia za wady			
1.    El Contratista proporciona al Cliente la garantía de calidad del Objeto del Contrato sin necesidad de elaborar el documento aparte. Dicha garantía estará vigente hasta la fecha siguiente después del plazo de 36 meses desde la fecha de la recepción final de la Inversión realizada por el Inversor, pero el periodo de garantía de calidad cuenta desde la fecha de la recepción final del Objeto del Contrato por el Cliente.		Na wykonany Przedmiot Umowy Wykonawca udziela Zamawiającemu, bez konieczności sporządzania w tym celu odrębnego dokumentu,  gwarancji jakości do dnia następującego po upływie 36 miesięcy od dnia odbioru końcowego całości realizowanej Inwestycji przez Inwestora, przy czym okres gwarancji jakości biegnie od dnia odbioru końcowego Przedmiotu Umowy przez Zamawiającego.			
2.    El Contratista está responsable de la garantía de defectos del Objeto del Contrato en favor del Cliente durante el mismo periodo que en cuanto al periodo de la garantía de calidad establecido en el apartado 1 por encima. El Contratista será responsable de la garantía de defectos según las normas establecidos en el Código Civil a reserva de las disposiciones del Contrato. El Cliente tiene derecho a ejercer las autorizaciones de la garantía de defectos incluso después del periodo de garantía si el defecto ha sido divulgado en el periodo de garantía de defectos. Aparte de eso las Partes declaran que excluyen la aplicación del art. 563 § 2 del Código Civil.		Wykonawca jest odpowiedzialny względem Zamawiającego z tytułu rękojmi za wady Przedmiotu Umowy przez okres tożsamy z okresem udzielonej przez Wykonawcę gwarancji jakości określonym w ust. 1 powyżej.  Odpowiedzialność z tytułu rękojmi za wady Wykonawca ponosi na zasadach określonych w kodeksie cywilnym, z zastrzeżeniem postanowień Umowy. Zamawiający ma prawo wykonywać uprawnienia z tytułu rękojmi za wady także po upływie jej okresu jeśli wada została ujawniona w okresie rękojmi za wady. Ponadto Strony oświadczają, że wyłączają stosowanie art. 563 § 2 k.c. 			
3.     El Cliente está autorizado para notificar al Contratista el defecto surgido en cualquier momento durante la vigencia de la garantía de defectos o de calidad mencionadas en el presente párrafo.El Contratista tomará inmediatamente y de forma gratuita cualquier acto cuyo objetivo será reparar o eliminar el defecto surgido, incluso sustituir la pieza de los Trabajos defectuosa a la nueva, así como eliminar cualquier daño que sea la consecuencia normal de los defectos.		 Zamawiający jest uprawniony do zawiadomienia Wykonawcy o powstałej wadzie, w każdym czasie, w trakcie obowiązywania rękojmi za wady lub gwarancji jakości, o których mowa w niniejszym paragrafie, a Wykonawca niezwłocznie podejmie nieodpłatnie wszelkie działania mające na celu naprawę lub usunięcie zaistniałej wady, nie wyłączając wymiany wadliwego elementu Robót na nowy, a także usunięcie wszelkich szkód będących normalnym następstwem wad. 			
4.     El Contratista está obligado a eliminar cualquier defecto inmeditamente después de la llamada del Cliente, sin embargo no más tarde que en el plazo indicado por el Cliente. Si el Contratista no cumple la obligación mencionada en la frase anterior en el plazo establecido, el Cliente puede encargar la eliminación de estos defectos a otra persona, por la cuenta y al riesgo del Contratista. En este caso, la autorización judicial independiente y el plazo adicional para la eliminación de los efectos por el Cliente, no son necesarios. Los costes procedentes de la realización de la obra sustituida, el Cliente puede descontar de la Remuneración o de la garantía de ejecución del Objeto del Contrato de que se refiere este Contrato. Las partes acuerdan que los créditos presentados para el descuento, no tienen que cumplir los requisitos legales.		Wykonawca zobowiązany jest do usunięcia wszelkich wad niezwłocznie po wezwaniu do usunięcia przez Zamawiającego, nie później jednak niż w terminie wyznaczonym przez Zamawiającego na ich usunięcie. W przypadku niewykonania przez Wykonawcę w wyznaczonym terminie zobowiązania, o którym mowa w zdaniu poprzedzającym, Zamawiający może zlecić usunięcie tych wad innej osobie na koszt i ryzyko Wykonawcy, bez potrzeby uzyskiwania odrębnego upoważnienia sądowego i konieczności wyznaczania Wykonawcy dodatkowego terminu na usunięcie wady. Koszty powstałe w wyniku zastępczej realizacji prac mogą zostać potrącone przez Zamawiającego z Wynagrodzenia lub zaspokojone z zabezpieczenia należytego wykonania Przedmiotu Umowy, o którym mowa w Umowie. Strony postanawiają, iż wierzytelności przedstawione do potrącenia nie muszą spełniać ustawowego wymogu wymagalności.  			
5.     Si los defectos provocan peligro real para la seguridad de los Trabajos, o son peligrosos para la vida, salud o bienes de los usarios del Objeto del Contrato o para los terceros, el Contratista procede a eliminarlos en el espacio de 24 horas a partir de la recepción de la notificción de los defectos. Por lo tanto garantiza todas las medidas posibles para evitar el peligro causado por estos defectos, y además está obligado a eliminar mencionados defectos en el plazo de 14 días a partir de la toma de información sobre defecto por el Cliente. El Cliente puede eliminar el defecto por la cuenta y al riesgo del Contratista, a condición de que las deciciones establecidas en la frase anterior provocan los daños irreparables. En este caso el Cliente está responsable del titulo de la garantía de calidad.		W przypadku wad, które powodują istotne zagrożenie dla bezpieczeństwa Robót lub stanowią zagrożenie dla życia, zdrowia lub mienia użytkowników Przedmiotu Umowy  lub osób trzecich, Wykonawca przystąpi do ich usunięcia w ciągu 24 godzin od otrzymania zawiadomienia o wadzie, zapewniając wszelkie możliwe środki celem uchylenia niebezpieczeństwa powodowanego takimi wadami i doprowadzi do usunięcia wady w terminie 14 dni od powzięcia przez Zamawiającego informacji o wadzie. W takim przypadku Zamawiający może jednakże samemu usunąć wadę na koszt i ryzyko Wykonawcy, o ile zachowanie postanowień wskazanych w zdaniu poprzednim mogłoby spowodować powstanie niepowetowanych szkód, co nie zwolni w takim wypadku Wykonawcy z odpowiedzialności z tytułu gwarancji jakości.   			
6.     La eliminción de los defectos debe ser comprobado por el protocolo escrito y firmado por el Cliente, el Contratista y el Inversor.		Usunięcie wad powinno być stwierdzone pisemnym protokołem podpisanym przez Zamawiającego, Wykonawcę i Inwestora.			
7.     Si las pruebas, investigaciones, descubrimientos o peritrajes son necesarios para determinar los defectos existentes, el Cliente puede encargar la realización de estas actividades al Contratista por su cuenta y a su riesgo. El Contratista tiene derecho a exigir del Cliente la devolución de los costes justificados y documentados de este titulo, si el resultado de las actvidades mencionadas no indicará defectos de la obra.		Jeżeli dla ustalenia zaistnienia wad niezbędne jest dokonanie prób, badań, odkryć lub ekspertyz, to Zamawiający ma prawo polecić Wykonawcy dokonanie tych czynności na jego koszt i ryzyko. W przypadku, jeżeli w wyniku tych czynności okaże się, że wady w Robotach nie wystąpiły, Wykonawca będzie miał prawo żądać od Zamawiającego zwrotu uzasadnionych i udokumentowanych kosztów poniesionych z tego tytułu.			
8.      El Cliente tiene derecho a ejecutar las facultades de garantía de calidad, también después del plazo de garantía a condición de que el defecto fue revelado durante el plazo de garantía. El plazo de garantía de calidad se prolongará por el tiempo en el que el investor o otro usario de los Trabajos no podía utilizar el Objeto del Contrato conforme con su uso previsto por aparición de los defectos. El plazo de garantía de calidad se empezará de nuevo en caso de que el Contratista cambió o reparó el elemento defectuoso de las obras.		 Zamawiający ma prawo wykonywać uprawnienia z tytułu gwarancji jakości także po upływie jej okresu jeśli wada została ujawniona w okresie gwarancji jakości. Okres gwarancji jakości przedłuża się o czas w jakim Inwestor lub inny użytkownik Robót nie mógł wykorzystywać przedmiotu Umowy zgodnie z jego przeznaczeniem na skutek wystąpienia wad. W wypadku gdy w ramach usunięcia wad Wykonawca wymienił wadliwy element Robót na nowy lub dokonał jego istotnych napraw, to wówczas termin Gwarancji jakości dla tego elementu będzie biegł na nowo.			
9.     Si el Investor, el Cliente y el Contratista reconocen que la eliminación del defecto es imposible, la Remuneración del Contratista será reducida según el valor disminiuda del uso, de la estética, o del uso de las obras. Además el Cliente puede exigir del Contratista que cubra todos los daños que el Cliente ha sufrido como consecuencia de tal defecto.		 Jeżeli Inwestor, Zamawiający i Wykonawca uznają Usunięcie wady za niemożliwe, to wówczas Wynagrodzenie Wykonawcy zostanie odpowiednio obniżone, proporcjonalnie do obniżonej wartości użytkowej, estetycznej lub użytkowej Robót, co nie wyklucza dochodzenia przez Zamawiającego od Wykonawcy pokrycia wszelkich szkód jakie Zamawiający poniósł w wyniku powstania takiej wady.			
10.    El Contratista es responsable por la perdida casual o por deterioro de las obras durante de la ejecución de las obligaciones por el título de garantía de calidad.		Wykonawca ponosi na zasadzie ryzyka odpowiedzialność za przypadkową utratę lub uszkodzenie Robót w trakcie wykonywania obowiązków z tytułu gwarancji jakości.			
11.   El Contratista acepta que el facultativo de la garantía de calidad es el Cliente, así como cada sujeto en cuyo nombre el Cliente traspasa las facultades de la presente garantía de calidad.		Wykonawca akceptuje, że uprawnionym z gwarancji jakości jest Zamawiający, jak również każdy podmiot, na którego rzecz Zamawiający przeniósł uprawnienia z niniejszej gwarancji jakości. 			
12.   En el ámbito no regulado en este contrato, respecto a las facultades de saneamiento y garantía, se aplican normas jurídicas del Código Civil.		W zakresie nie uregulowanym w Umowie do uprawnień z  tytułu rękojmi i gwarancji zastosowanie mają przepisy Kodeksu Cywilnego.			
					
§ 9 Sanciones contratuales		§ 9 Kary umowne			
1.       El Contratista será obligado a asumir el pago de las sanciones contratuales al Cliente en caso de:		Wykonawca zobowiązany będzie do zapłaty Zamawiającemu kar umownych w wypadku:			
a.       demora en la ejecución del Objeto del Contrato respecto a la fecha determinada en § 2 apartado 3 del Contrato – el importe de 0,5% de la Remuneración determinada en § 7 apartado 1 por cada día de la demora,		opóźnienia w wykonaniu Przedmiotu Umowy w stosunku do terminu określonego w § 2 ust. 3 Umowy - w wysokości 0,5 % Wynagrodzenia określonego w § 7 ust. 1 za każdy dzień opóźnienia,			
b.      demora respecto a las fechas de las etapas claves de las obras, determinadas en § 2 par. 2 del Contrato - el importe de 0,5% de la Remuneración determinada en § 7 par. 1 por cada día de la demora,		opóźnienia w stosunku do terminów węzłowych określonych w § 2 ust. 2 Umowy   - w wysokości 0,5 % Wynagrodzenia określonego w § 7 ust. 1 za każdy dzień opóźnienia,			
c.       demora respecto a las fechas de etepas intermedios determinadas en el Calendario – el importe de 0,5 % de la Remuneración determinada en § 7 apartado 1 por cada día de la demora,		opóźnienia w stosunku do terminów pośrednich określonych w Harmonogramie - w wysokości 0,5 % Wynagrodzenia określonego w § 7 ust. 1 za każdy dzień opóźnienia,			
d.      demora en la reducción de los defectos reclamados al recibir las obras o durante el periodo de las garantías de la calidad – el importe de 0,5% de la remuneración determinada en § 7 apartado 1 por cada día de la demora, contado desde el día indicado por el Cliente para la reducción de los defectos;		opóźnienia w usunięciu wad stwierdzonych przy odbiorze lub w okresie rękojmi za wady lub gwarancji jakości - w wysokości 0,5 % Wynagrodzenia określonego w § 7 ust. 1 za każdy dzień opóźnienia liczonego od dnia wyznaczonego przez Zamawiającego na usunięcie wad;			
e.       demora en cumplir con calquier otra responsabilidad indicada en el Contrato – el importe de 0,5% de la remuneración determinada en § 7 apartado 1 por cada día de la demora		opóźnienia w wykonaniu jakiegokolwiek innego zobowiązania wynikającego z Umowy - w wysokości 0,5 % Wynagrodzenia określonego w § 7 ust. 1 za każdy dzień opóźnienia;			
f.       rescisión del Contrato por el Contratista por las circunstancias que no sean la responsabilidad del Cliente – el importe de 15 % de la Remuneración determinada en el § 7 apartado 1; en caso de la rescisión del Contrato por el Cliente por las circunstancias que sean la responsabilidad del Contratista – el importe de 15 % de la Remuneración determinada en el § 7 apartado 1.		odstąpienia od Umowy przez Wykonawcę wskutek okoliczności, za które Zamawiający nie ponosi odpowiedzialności - w wysokości 15 % Wynagrodzenia określonego w § 7 ust. 1;			
		za odstąpienie od Umowy przez Zamawiającego wskutek okoliczności, za które odpowiada Wykonawca - w wysokości 15 % Wynagrodzenia określonego w § 7 ust. 1.			
2.      En caso que el perjuicio sufrido por el Cliente a causa de las circunstancias determinadas en el apartado 1 arriba supera el importe de las sanciones contratuales, el Cliente tiene el derecho de reclamar una indemnización complementaria según los principios generales.		W przypadku, gdy poniesiona na skutek okoliczności określonych w ust. 1 powyżej szkoda Zamawiającego przenosi wysokość zastrzeżonych kar umownych, Zamawiający może dochodzić odszkodowania uzupełniającego na zasadach ogólnych.			
3.      Las sanciones contratuales serán exigibles desde el momento en que ocurra la situación sancionable, sin necesidad de expedir una solicidud del pago		Kary umowne są wymagalne z chwilą zaistnienia podstaw do ich naliczenia, bez potrzeby odrębnego wezwania do zapłaty.			
4.      En caso de rescisión del Contrato por una de las Partes, los acuerdos del párrafo de sujeto siguen vigentes. Eso signífica que las sanciones por la demora o la ejecución tardía del Contrato, calculadas hasta el día de la rescisión del Contrato, siguen siendo exigibles. Además, el Cliente puede calcular y demandar sanciones determinadas en el párafo de sujeto también tras la rescisión del Contrato.		W przypadku odstąpienia od Umowy przez którąkolwiek ze Stron postanowienia przedmiotowego paragrafu pozostają w mocy, co oznacza, iż kary za opóźnienie oraz nieterminowe wykonanie obowiązków wynikających z Umowy naliczone do dnia odstąpienia są nadal należne, a także, iż Zamawiający może naliczyć kary określone w przedmiotowym paragrafie także po rozwiązaniu Umowy. 			
					
					
					
					
§ 10 Desistimiento del Contrato		§ 10 Odstąpienie od Umowy			
1.      El Cliente, salvo los casos establecidos por la ley, tiene derecho a desistir del Contrato en totalidad o en el ámbito de su parte incumplida, en los siguientes casos:		Zamawiającemu, oprócz przypadków określonych przepisami prawa, przysługuje prawo do odstąpienia od Umowy w całości lub w zakresie jej części niewykonanej w następujących przypadkach:			
a)      Si los Trabajos no fueren empezados en 5 días desde la fecha de la expiración del plazo determinado en el § 1 apdo. 1 del Contrato o en la situación del retraso en su realización que sobrepasare 14 días en relación con los términos determinados en el Calendario y en el § 2 apdo. 2 y 3 del Contrato;		Roboty nie zostaną rozpoczęte w ciągu 5 dni od upływu terminu określonego w § 1 ust. 1 Umowy lub w przypadku opóźnienia w ich realizacji przekraczającego 14 dni w stosunku do terminów określonych w Harmonogramie oraz w § 2 ust. 2 i 3 Umowy,			
b)      Si el Contratista suspendiere la realización del Objeto del Contrato por los motivos imputables a él mismo y no la continuare, a pesar de obtener un aviso por escrito del Cliente;		Wykonawca przerwał, z przyczyn leżących po jego stronie, realizację Przedmiotu Umowy i nie kontynuuje jego realizacji pomimo pisemnego wezwania Zamawiającego do kontynuacji Robót;			
c)      Si el Contratista suspendiere la realización de los Trabajos por cualquier causa y si esa suspensión durare más de 7 días;		Wykonawca przerwał realizację Robót z jakichkolwiek przyczyn i przerwa ta trwa dłużej niż 7 dni			
d)      Si el Contratista violare las disposiciones del Contrato de la manera grave o permanente, especialmente, cuando el Contratista realizare el Objeto del Contrato sin acuerdo con las condiciones contractuales o con la legislación vigente;		 Wykonawca w sposób istotny lub trwały narusza postanowienia Umowy, w szczególności w przypadku, gdy Wykonawca wykonuje Przedmiot Umowy niezgodnie z jej postanowieniami lub przepisami prawa. 			
e)      Si el Contratista acordare un contrato con el Subcontratista de manera que infringiere las estipulaciones del presente Contrato;		Wykonawca zawarł umowę z Podwykonawcą z naruszeniem postanowień niniejszej Umowy			
f)       Si el Contratista suspendiere las actividades económicas o en caso de insolvencia del Contratista;		Wykonawca zawiesza działalność lub staje się niewypłacalny;			
g)      Si se incoare contra el Contratisa un procedimiento de ejecución, que, según el Cliente, pudiere impedir la realización correcta y oportuna del Objeto del Contrato;		Wobec Wykonawcy zostanie wszczęte postępowanie egzekucyjne, które w ocenie Zamawiającego może uniemożliwić prawidłowe lub terminowe wykonanie Przedmiotu Umowy;			
h)      Si el Contratista no establecere una garantía de un cumplimiento adecuado del Contrato o no prorrogare la validez de ésta;		Wykonawca nie ustanawia lub nie przedłuża ważności wymaganego Umową zabezpieczenia należytego wykonania Umowy,			
i)        Si el Contratista no presentare al Cliente las pólizas de seguro determinadas en el Contrato en el plazo oportuno o no prorrogare su validez, o no sufragare las primas de seguro;		Wykonawca nie przedkłada w termienie Zamawiajacemu polis ubezpieczeniowych określonych Umową lub nie przedłuża ważności polis ubezpieczeniowych zgodnie z Umową lub nie opłaca należnych składek;			
j)        Si se incoare un procedimiento de bancarrota o de liquidación del Contratista.		w razie wszczęcia postepowania w sprawie upadłości lub likwidacji Wykonawcy. 			
2.      El Cliente tiene derecho a desistir del Contrato o de su parte incumplida en el caso de ordenar, por una autoridad competente, la suspensión de los Trabajos o de su parte exacta y, en el caso, cuando el Inversor o el Cliente desistiere del Contrato en totalidad o en la parte correspondiente a los Trabajos o a su parte, en su caso, también cuando el Inversor y el Cliente resolvieren el presente Contrato o, cuando el Contrato extinguiere totalmente o en la parte que se refiere a los Trabajos o a su parte, por cualquier otra causa. En supuesta situación el desistimiento del Contrato no fuere a cargo del Cliente, y el Contratista renunciare cualquier reclamación contra él, en relación con el desistimiento del Contrato por esta causa.		Zamawiający ma prawo odstąpić od Umowy lub jej cześci niewykonanej w razie wydania przez właściwy organ nakazu wstrzymania Robót lub ich odpowiedniej części oraz w przypadku, gdy Inwestor lub Zamawiający odstąpi od Kontraktu w całości lub części obejmującej Roboty lub ich część, względnie Inwestor i Zamawiający rozwiążą tę umowę lub taka umowa wygaśnie z innej przyczyny w całości lub części obejmującej Roboty lub ich część. W takiej sytuacji odstąpienie od Umowy nie będzie uznawane za zawinione przez Zamawiającego, przy czym Wykonawca zrzeka się jakichkolwiek roszczeń w stosunku do Zamawiającego w związku z odstąpieniem od Umowy z takiej przyczyny.			
3.      El Cliente puede desistir del Contrato en totalidad o en el ámbito de su parte incumplida por causas señaladas en los apdos.1 y 2 (mencionados más arriba), en el plazo de 30 días, contando desde el día de enterarse de la aparición de una causa razonable del desistimiento.		Zamawiający może odstąpić od Umowy w całości lub w zakresie jej części niewykonanej z przyczyn wymienionych w ust. 1 i 2  powyżej, w ciągu 30 dni od dnia, w którym dowiedział się o zaistnieniu przyczyny uzasadniającej odstąpienie.			
4.      El Contratista está obligado a cubrir la totalidad del perjudicio que sufriere el Cliente en relación con el desistimiento del Contrato por culpa de éste, especialmente, está obligado a cubrir la sustración entre la remuneración acordada con un Contratista nuevo y entre Remuneración estipulada en el presente Contrato que se vincula con la parte de los trabajos que dejan para realizarlos después del desistimiento del Contrato.		Wykonawca zobowiązany jest do pokrycia całości szkody poniesionej przez Zamawiającego w związku z odstąpieniem od Umowy z przyczyn leżących po stronie Wykonawcy, w szczególności do pokrycia różnicy pomiędzy wynagrodzeniem uzgodnionym z nowym wykonawcą, a Wynagrodzeniem przyjętym w niniejszej Umowie w zakresie części robót pozostałej do wykonania po odstąpieniu od Umowy. 			
5.      En el caso de desistir del Contrato al Contratista y al Cliente se encomiendan las siguientes responsabilidades específicas:		W przypadku odstąpienia od Umowy Wykonawcę oraz Zamawiającego obciążają następujące obowiązki szczegółowe:			
a.       El Contratista protegerá los Trabajos interrumpidos en el alcance acordado mutualmente, a costa de la Parte, que sea responsable de desistir del Contrato. 		Wykonawca zabezpieczy przerwane Roboty w zakresie obustronnie uzgodnionym na koszt Strony, która ponosi odpowiedzialność za odstąpienie od Umowy;			
b.      El Contratista informará inmediatamente al Cliente de los Trabajos ejecutados desde el día de desistir del contrato hasta la recepción de obras. 		Wykonawca niezwłocznie zgłosi Zamawiającemu roboty wykonane do dnia odstąpienia od Umowy do odbioru;			
c.       En el plazo de 14 días desde la fecha del informe, referido en la letra b) anterior el Contratista y el Cliente redactarán el acta especifico de inventario de las Obras con el especificación de valor de las Obras ejecutivas y recibidas según el estado en el día de desistir; el acta de inventario de las obras recibidas servirá de base para la liquidación financiera entre las Partes.		W terminie 14 dni od daty zgłoszenia, o którym mowa w lit. b) powyżej Wykonawca i Zamawiający sporządzą szczegółowy protokół inwentaryzacyjny Robót wraz z zestawieniem wartości wykonanych i odebranych Robót według stanu na dzień odstąpienia; protokół inwentaryzacyjny odebranych robót stanowić będzie podstawę do rozliczenia finansowego pomiędzy Stronami;			
d.      El Contratista inmediatamente, a más tardar en un plazo de 10 días desde el día de desistir del Contrato, retirará de la área de construcción el equipamiento de instalaciones suministrado o construido por él y también los materiales no incorporados (al menos que el Cliente expresará el deseo de recomprarlos), ordenará el Emplazamiento de la Obra etc.		Wykonawca niezwłocznie, nie później jednak niż w terminie 10 dni od dnia odstąpienia od Umowy, usunie z terenu budowy urządzenia zaplecza przez niego dostarczone lub wzniesione, a także niewbudowane materiały (chyba że Zamawiający wyrazi chęć ich odkupienia), uporządkuje Teren Budowy etc.			
6.      En el caso de no redactar el acta de inventario por las Partes, en el plazo indicado en el apartado 5, por culpa del Contratista, el Cliente redactará el acta de inventario unilateral y lo entregará al Contratista y el documento será obligatorio para ambas Partes. 		W razie nie sporządzenia przez Strony protokołu inwentaryzacyjnego z winy Wykonawcy w terminie wskazanym w ust. 5, Zamawiający sporządzi jednostronnie protokół inwentaryzacyjny i doręczy go Wykonawcy, a dokument ten będzie wiążący dla obydwu Stron.			
7.      La declaración de desistir del Contrato o su parte inacabada debe ser entregado a la otra Parte por escrito, bajo pena de nulidad. 		Oświadczenie o odstąpieniu od Umowy lub jej czesci niewykonanej winno być złożone drugiej Stronie na piśmie pod rygorem nieważności. 			
					
§ 11 La garantía de cumplimiento del Contrato		§ 11 Zabezpieczenie należytego wykonania Umowy			
1.      Del pago cubierto por cada factura el Cliente, para protección de sus reclamaciones por la no ejecución, ejecución defectuosa o ejecución prematura del Contrato o las reclamaciones derivadas de la garantía de calidad o por defectos concedida por el Contratista de conformidad del Contrato, retendrá el importe de 5% del valor neto de dicha factura, que será devuelto, a la citación por escrito del Contratista con el consentimiento por escrito adjunto del Cliente (“El Depósito de Garantía”) en la manera siguiente:		Z płatności objętej każdą fakturą Zamawiający, na zabezpieczenie swych roszczeń z tytułu niewykonania lub nienależytego lub nieterminowego wykonania Umowy lub roszczeń wynikających z udzielonej przez Wykonawcę zgodnie z Umową gwarancji jakości lubrękojmi za wady, będzie zatrzymywał kwotę w wysokości 5% wartości netto danej faktury, która zostanie zwrócona, na wyrażone na piśmie wezwanie Wykonawcy z załączoną pisemną zgodą Zamawiającego („ Kaucja Gwarancyjna”) , w następujący sposób:			
a)      70% del Depósito de Garantía después de realizar la recepción final de la Inversión por Inversor, 		70 % Kaucji Gwarancyjnej po dokonaniu odbioru końcowego Inwestycji przez Inwestora,			
b)      30% del Depósito de Garantía después de vencimiento del periodo de la garantía de calidad o por defectos definidos en § 8 del Contrato, si en este día no existirán algunos defectos no eliminados. 		30%  Kaucji Gwarancyjnej po upływie okresu gwarancji jakości i rękojmi za wady określonych w § 8 Umowy, o ile w tym dniu nie będą istniały jakiekolwiek nieusunięte wady.			
2.      El Depósito de Garantía referido en el apartado 9 letra b), después de obtener el consentimiento por escrito del Cliente, puede ser sustituido por el Contratista por una garantía bancaria o de seguros, incondicional, irrevocable y pagadero a primer requerimiento, válida hasta la expiración del período para el que se otorgó la garantía de calidad o por defectos indicado en § 8 del Contrato. 		Kaucja Gwarancyjna, o której mowa w ust. 9 lit. b), po uzyskaniu pisemnej zgody Zamawiającego, może zostać zastąpiona przez Wykonawcę bezwarunkową, nieodwołalną i płatną na pierwsze żądanie gwarancją bankową lub ubezpieczeniową ważną do dnia upływu okresu na jaki udzielono gwarancji jakości i rękojmi za wady wskazanego w § 8 Umowy.			
					
3.      Si alguna vez la Remuneración de Contratista aumentará, entonces, dependiente del caso, el Contratista será obligado a aumentar adecuadamente e inmediatamente el importe de la Garantía de cumplimiento o garantía referida en el apartado 5 anterior, o el importe del Depósito de Garantía debería ser aumentado adecuadamente por el Contratista. De otro modo el Cliente tendrá derecho a retener los depósitos de seguridad que falten, de cualquier pago debido a Contratista del Cliente. 		Jeżeli kiedykolwiek Wynagrodzenie Wykonawcy ulegnie zwiększeniu to wówczas, w zależności od przypadku, Wykonawca będzie zobowiązany do niezwłocznego odpowiedniego zwiększenia kwoty Gwarancji Dobrego Wykonania lub gwarancji, o której mowa w ust. 5 powyżej, względnie kwota Kaucji Gwarancyjnej powinna być odpowiednio zwiększona przez Wykonawcę. W przeciwnym razie Zamawiający będzie uprawniony do zatrzymania brakujących kwot zabezpieczenia z jakichkolwiek płatności należnych Wykonawcy od Zamawiającego.      			
					
					
§ 12 Seguro		§ 12 Ubezpieczenie			
1.     El Contratista estará obligado a suscribir:		Wykonawca zobowiązany będzie do ubezpieczenia się: 			
a)      un seguro de responsabilidad civil de 50 000 PLN con arreglo a la ejecución del Contrato frente a terceros y sus bienes.		od odpowiedzialności cywilnej (OC) z tytułu realizacji Umowy w stosunku do osób trzecich i ich mienia na kwotę minimum 50.000 PLN.			
b)      un seguro de accidentes de 50 000 PLN.		  od następstw nieszczęśliwych wypadków (NNW) na kwotę 50.000 PLN.			
2.     Pólizas mencionadas arriba en el apartado 1, letra a) y b) serán vigentes hasta la finalización del contrato.		Polisy, o których mowa w ust. 1 lit. a) i b) powyżej obowiązywać będą do końca realizacji umowy			
3.     El Contratista está obligado a entregar al Cliente una copia de las pólizas mencionadas arriba en el apartado 1, letra a) y b) con todas las pruebas del pago de las primas exigidas en el plazo de 7 días a partir de la entrega del emplazamiento de la obra.		Wykonawca zobowiązany jest przekazać Zamawiającemu w terminie 7 dni od daty przekazania placu budowy kopię polis okreslonych w ust 1 lit. a) i b) wraz z wszelkimi dowodami wpłaty wymaganych składek.			
4.     Si el Contratista no suscibiera los seguros mencionados arriba en el apartado 1, letra a) y b) o no siguiera estando cubierto o no pagara las primas exigidas, el Cliente podría suscribir dicho seguro o renovarlo a cargo del Contratista o desistir el Contrato en el plazo de 30 días a partir de la fecha de suscripción o renovación del seguro. En este caso el Cliente puede retener los costes por la suscripción o renovación del seguro de la remuneración contractual del Contratista o de la garantía de cumplimiento de Contrato.		Jeżeli Wykonawca nie zawrze ubezpieczenia, o którym mowa w ust. 1 lit. a) i b) powyżej lub nie będzie kontynuował takiego ubezpieczenia lub nie będzie opłacał wymaganych składek, Zamawiający może zawrzeć takie ubezpieczenie lub przedłużyć je na koszt Wykonawcy albo odstąpić od Umowy w terminie 30 dni od upływu terminu na dokonanie ubezpieczenia lub jego przedłużenia. W takim przypadku Zamawiający może potrącić sobie wydatki związane z zawarciem lub przedłużeniem ubezpieczenia z wynagrodzenia należnego Wykonawcy w ramach Umowy lub z zabezpieczenia nalezytego wykonania Umowy.			
					
§ 13 Cambio del alcance de Trabajos		§ 13  Zmiana zakresu Robót			
					
1.      El Cliente tiene derecho a excluir del Objeto del Contrato calquier alcanze de Trabajos u ordenar al Contratista la ejecución de Trabajos Adicionales o Trabajos de Sustitución. 		Zamawiający ma prawo wyłączyć z Przedmiotu Umowy dowolny zakres Robót lub zlecić Wykonawcy wykonanie Robót Dodatkowych lub Robót Zamiennych. 			
2.      Los Trabajos adicionales son trabajos no incluidos en el contenido del Contrato y no derivados del Contrato, ni siquiera indirectamente, pero condicionan el cumplimiento correcta del Contrato o el uso del Objeto del Contrato de acuerdo con su finalidad, ya que su ejecución ha resultado necesaria por una situación que no ha podido ser prevista antes por un profesional tras comportarse con una diligencia razonable. A efectos interpretativos, los Trabajos adicionales no son trabajos u otras prácticas que a pesar de no estar incluidos directamente en los documentos del Contraro, su ejecución ha podido ser prevista por un Contratista profesional en el momento de celebración del Contrato y que son necesarios para la finalización de Trabajos de acuerdo con el Contrato. 		Robotami dodatkowymi są takie roboty, które nie są objęte treścią Umowy, ani ich konieczność nie wynika choćby pośrednio z postanowień Umowy, a które warunkują prawidłowe wykonanie Umowy lub użytkowanie Przedmiotu Umowy zgodnie z jego przeznaczeniem, przy czym ich wykonanie stało się niezbędne na skutek sytuacji niemożliwej wcześniej do przewidzenia przez profesjonalistę przy dołożeniu nalezytej staranności. Dla uniknięcia wątpliwości Robotami dodatkowymi nie są roboty lub inne czynności, które chociaż wprost nie były ujęte w dokumentach tworzących Umowę to jednak ich wykonanie było możliwe do przewidzenia przez profesjonalnego wykonawcę w chwili zawarcia Umowy, a są one konieczne dla ukończenia Robót zgodnie z Umową.			
3.      Los Trabajos de sustitución son trabajos que derivan de cambios introducidos por el Cliente en la ejecución de una parte de Trabajos en la DocumentaciónTécnica entregada al Contratista. Este cambio puede consistir en una modificación de Trabajos o una sustitución por otros Trabajos.		Robotami zamiennymi są roboty wynikające z dokonanej przez Zamawiającego zmiany w wykonaniu części Robót w stosunku do przekazanej Wykonawcy Dokumentacji Technicznej. Zmiana ta może polegać na modyfikacji Robót lub zastąpieniu ich innymi Robotami. 			
4.      En caso de que la ejecución de Trabajos adicionales o Trabajos de sustitución sea necesaria, el Cliente dará una orden por escrito con una especificación de dichos trabajos. El Contratista, en su caso, estará obligado a preparar y entregar al Cliente una oferta de ejecución de dichos trabajos adicionales o de sustitución en el plazo de 5 días después de la recepción de la orden del Cliente mencionada. En la Oferta del Contratista para la ejecución de trabajos adicionales o de sustitución se incluirán precios derivados del Cálculo de Trabajos. En caso de que el tipo de Trabajos adicionales o de sustitución impidiera su evaluación directa o indirecta en Precios Unitarios, la oferta del Contratista estará preparada de acuerdo con los precios anunciados por SECOCNBUD. En la Oferta del Contratista para la ejecución de trabajos de sustitución se incluira la estimación de costos que compare el valor de trabajos derivados de la documentación entregada al Contratista y el valor de los trabajos de sustitución. 		W sytuacji, gdy zajdzie konieczność wykonania Robót dodatkowych lub Robót zamiennych Zamawiający wyda Wykonawcy pisemne polecenie określające te roboty.  Wykonawca w takiej sytuacji  w terminie 5 dni od otrzymania od Zamawiajacego wyżej wskazanego polecenia zobowiązany jest do przygotowania i przekazania Zamawiającemu oferty na wykonanie danych robót dodatkowych lub zamiennych. Oferta Wykonawcy na wykonanie robót dodatkowych lub zamiennych zawierać będzie ceny wynikające z Przedmiaru Robót, a w wypadku gdyby rodzaj Robót dodatkowych lub Robót zamiennych był taki, że nie dałoby się przypisać im wprost lub pośrednio Cen Jednostkowych , wówczas oferta Wykonawcy zostanie przygotowana przy zastosowaniu cen ogłaszanych przez SECOCNBUD. Oferta Wykonawcy na wykonanie robót zamiennych zawierać powinna dodatkowo kosztorys różnicowy stanowiący porównanie wartości robót wynikających z przekazanej Wykonawcy dokumentacji projektowej oraz wartości robót zamiennych. 			
5.      En el caso de que las Partes acuerden las condiciones de los Trabajos adicionales o Trabajos de sustitución se incluirá al Contrato un Anexo adecuado. En caso del pedido de parte del Contratista a ejecutar las obras de sustitución se puede aumentar o disminuir la remuneración contractual, dependiendo de la relación entre los Trabajos incluidos en el Contrato y los Trabajos de sustutución establecidos por las Partes en la forma especificada en el Contrato. 		W sytuacji, gdy Strony uzgodnią warunki wykonania Robót dodatkowych lub zamiennych zawarty zostanie stosowny aneks do Umowy. W sytuacji polecenia Wykonawcy wykonania robót zamiennych Wynagrodzenie umowne zostanie zwiększone lub zmniejszone w zależności od ustalonego pomiędzy Stronami w sposób określony w Umowie stosunku wartości Robót objetych Umową do Robót zamiennych. 			
6.      En el caso de que las Partes no acuerden las condidiones de los Trabajos adicionales o Trabajos de sustitución, el Cliente tendrá derecho a confiar su ejecución a un tercero o ejecutarlas por sí solo y se requerirá que el Contratista coordine dichos trabajos con los Trabajos realizados por su cuenta. La remuneración del Contratista en una situación de este tipo se reducirá en el valor de las obras excluidas del Objeto del Contrato a causa de encargar a un tercero para la ejecución de los Trabajos adicionales o Trabajos de sustitución o la realización de los Trabajos por el Cliente. 		W sytuacji, gdy Strony nie uzgodnią warunków wykonania Robót dodatkowych lub zamiennych, Zamawiający będzie uprawniony powierzyć ich wykonanie podmiotowi trzeciemu lub wykonać je samodzielnie, a Wykonawca zobowiązany będzie do skoordynowania tych robót z Robotami przez siebie realizowanymi. Wynagrodzenie Wykonawcy w takiej sytuacji zostanie  obniżone o wartość robót wyłaczonych z zakresu Przedmiotu Umowy w związku z powierzeniem do wykonania osobie trzeciej robót dodatkwych lub zamiennych lub wykonywaniem ichsamodzielnie przez Zamawiającego. 			
7.      En el caso de la orden del Cliente a abandonar la realización de los Trabajos determinados, la remuneración del Contratista se reducirá en el valor de los trabajos abonados. En este caso, el Contratista no tendrá derecho a recibir ninguna remuneración por dichos trabajos y renuncia frente al Cliente todas las reclamaciones de compensación, lo que incluye también que no va a presentar reclamaciones en virtud del artículo. 644 del Código Civil.		W przypadku polecenia przez Zamawiającego Wykonawcy zaniechania wykonania określonych Robót, Wynagrodzenie Wykonawcy zostanie pomniejszone  o wartośc Robót zaniechanych. W takiej sytuacji Wykonawca nie będzie uprawniony do otrzymania jakiegokolwiek wynagrodzenia z tytułu takich robót oraz zrzeka się wobec Zamawiającego wszelkich roszczeń odszkodowawczych, w tym nie będzie podnosić roszczeń wynikających z art. 644 k.c.  			
8.      El Contratista no tendrá derecho a la remuneración por los Trabajos adicionales o Trabajos de sustitución realizados en violación del procedimiento establecido en este apartado del Contrato.		Wykonawca nie jest uprawniony do wynagrodzenia za jakiekolwiek roboty dodatkowe lub zamienne wykonane niezgodnie z procedurą określoną w przedmiotowym paragrafie Umowy. 			
					
					
					
§ 13 Disposiciones finales		§ 13 Postanowienia końcowe			
					
1.      Las Partes acuerdan conjuntamente que se hará todo lo posible para asegurar que los conflictos que pueden surgir en el fondo de este Contrato, serán resueltos a través de negociaciones directas de buena fe.		Strony zgodnie oświadczają, że dołożą wszelkich starań aby ewentualne spory, jakie mogą powstać na tle obowiązywania niniejszej Umowy, były rozstrzygane w drodze bezpośrednich negocjacji prowadzonych w dobrej wierze.			
2.      En el caso de que una solución amistosa no sea posible, las disputas serán resueltas por el tribunal general competente a escala local para la sede del Cliente. 		W przypadku, gdy polubowne rozwiązanie sporu nie będzie możliwe, spory będzie rozstrzygał sąd powszechny miejscowo właściwy ze względu na siedzibę Zamawiającego.			
3.      Todas las declaraciones que se presentará al Cliente por el Contratista en la ejecución del presente Contrato se considerará entregadas en el momento de su notificación a la dirección del Cliente.		Wszelkie oświadczenia, które mają być składane Zamawiającemu przez Wykonawcę w czasie wykonywania niniejszej Umowy będą uznane za doręczone z chwilą ich doręczenia na adres Zamawiającego.			
4.      El Contratista no puede sin el consentimiento del Cliente transferir las responsabilidades derivadas del presente Contrato a los terceros. 		Wykonawca nie może bez zgody Zamawiającego  przenieść na osobę trzecią wierzytelności wynikających z niniejszej Umowy.			
5.      Cualquier cambio en este Contrato debe ser por escrito para ser válido.		Wszelkie zmiany Umowy wymagają formy pisemnej pod rygorem nieważności.			
6.      El Contrato se redacta en dos ejemplares idénticos, uno para cada Parte.		Umowa została sporządzona w dwoch jednobrzmiących egzemplarzach, po jednym dla każdej ze Stron.			
7.      En lo no previsto por el Contrato, se aplica las disposiciones del Código Civil y otras leyes aplicables.		W sprawach nieuregulowanych Umową stosuje się przepisy Kodeksu cywilnego oraz inne obowiązujące przepisy prawa.			
8.      Los anexos del Contrato forman parte integrante del mismo.		Załączniki do Umowy stanowią jej integralną część. 			
					
					
Anexos:		Załączniki:			
					
1.              Alcance material con los precios unitarios,		Zakres rzeczowy wraz z cenami jednostkowymi,			
2.              Proyecto de obra – transmitido electrónicamente en formato PDF		Projekt Budowlany – przekazany w formie elektronicznej w PDF			
3.              Diseño detallado – transmitido electrónicamente en formato PDF		Projekt Wykonawczy – przekazany w formie elektronicznej w PDF			
4.              Pliego de condiciones – transmitido electrónicamente en formato PDF		SIWZ – przekazany w formie elektronicznej w PDF			
5.              Especificaciones técnicas para la ejecución y recepción de las obras – transmitido electrónicamente en formato PDF		Specyfikacja techniczna wykonania i odbioru robót budowlanych – przekazana w formie elektronicznej w PDF			
6.              Calendario de obras,		Harmonogram rzeczowo – finansowy,			
7.      Declaración del Contratista sobre el cumplimiento de sus obligaciones por Cliente- modelo		Oświadczenie Wykonawcy o zaspokojeniu jego wierzytelności przez Zamawiającego- wzór 			
8.            Declaración del SubContratista sobre el cumplimiento de sus obligaciones por Contratista - modelo		Oświadczenie Podwykonawcy o zaspokojeniu wierzytelności przez Wykonawcę - wzór			
9.      Liquidación final — modelo		Rozliczenie ostateczne — wzór			
10.        Acta de Medición de Trabajos- modelo 		Protokół obmiaru Robót-wzór			
11.       Acta de Recepción de Objeto del Contrato – modelo		Protokół odbioru Przedmiotu Umowy – wzór. 			
12.       Cálculo de las Obras		Przedmiar Robót			
					
					
					
administración contratante 	klient / zamawiający organ administracji
ADMINISTRACIÓN GENERAL DEL ESTADO	administracja państwowa
MINISTERIO DE FOMENTO	Ministerstwo Rozwoju
(nie tłumaczymy ministerstw, tylko naprowadzamy czym mniej więcej się zajmują)
provincia	podregion
REF. IGAE
Intervención General de la Administración del Estado	* przypis! 
Naczelna Inspekcja Administracji Państwowej
órgano gestor	organ zarządzający
Dirección General de Carreteras	Hiszpańska Generalna Dyrekcja Dróg Krajowych i Autostrad
financiación	finansowanie
PRESUPUESTOS DEL ESTADO	budżet państwa
presupuestos 
- de adjudicación
- adicionales	środki przyznane
- na drodze przetargu 
- dodatkowe 
importe total certificado a la fecha de este acto	całkowita kwota uznana na dzień podpisania niniejszego protokołu 
PLAZO DE EJECUCIÓN	okres realizacji prac
fecha inicial	data rozpoczęcia
fecha final	data zakończenia
fecha real de terminación	faktyczna data zakończenia
DATOS DEL ACTO	dane dotyczące protokołu
ACTO DE RECEPCIÓN	PROTOKÓŁ ODBIORU
el director facultativo	dyrektor wykonawczy / UPRAWNIONY 
los asistentes	uczestnicy 
la documentación complementaria 	dokumentacja dodatkowa 
el reconocimiento de 	uznanie, zatwierdzenie [zgodności z projektem]
Se comprueba	stwierdzono 
[potwierdza się, że stan faktyczny odpowiada projektowi] 
en cumplimento de lo que dispone el artículo	zgodnie z treścią artykułu 
aparecen ejecutadas sensiblemente de acuerdo con el proyecto vigente y con arreglo a las prescripciones previstas 	Zostały wykonane zgodnie z obowiązującym projektem i przepisami prawa 
SEGUIDAMENTE	NASTĘPNIE
Inspectora General 	Generalna Inspektor 
contratante para este acto 	na potrzeby tych czynności 
en la redacción dispuesta por la Orden de…	w brzmieniu ustalonym / widniejącym w rozporządzeniu z dnia… 
que manifiesten cuanto estimen conveniente 	wyrazić wszelkie stosowne spostrzeżenia, które uznają za stosowne 
hacerlo constar	aby to odzwierciedlić w tekście, aby to włączyć
si lo desean y es pertinente	jeżeli uznają to za stosowne i będzie to właściwe
A CONTINUACIÓN	następnie / w następnej kolejności 
en ausencia de reparos	z uwagi na brak zastrzeżeń
concurrir circunstancias	zaistnieć okoliczności
establecido en el precepto legal citado	wskazane w cytowanym przepisie prawa
DELEGADO	PREDSTAWICIEL
asesorada por la facultativa designada	po konsultacji z wyznaczonym do tego doradcą 
da por realizada la intervención	uznaje za zakończoną 
da por recibidas las obras	uznaje za 
COMPROBACIÓN MATERIAL DE LA INVERSIÓN	INSPEKCJA PRZEDMIOTU INWESTYCJI
la Ley General Presupuestaria 	główna ustawa budżetowa
Real Decreto	dekret królewski
mediante este acto formal y positivo	w ramach / w trakcie tego aktu oficjalnego o wyniku pozytywnym 
[formal – zgodny z przepisami] 
tener las faculdades legales	uprawniony
OTROS EFECTOS DE LA RECEPCIÓN	INNE SKUTKI ODBIORU
plazo de  garantía	okres gwarancji
a los fines previstos en los art.	dla celów określonych w treści artykułów 
Ley de Contratos de las Administraciones Públicas	Ustawa o zamówieniach publicznych
Reglamento General y a los demás que procedan	Regulamin ogólny i pozostałe właściwe
MEDICIÓN GENERAL	OBMIAR OGÓLNY
CERTIFICADO FINAL	ZAŚWIADCZENIE / PROTOKÓŁ KOŃCOWY
órgano de contratación	organ zamawiający 
salvo supuestos excepcionales	z wyjątkiem szczególnych wypadków 
OBSERVACIONES	UWAGI


REMOLQUE- przyczepa
SEMIRREMOLQUE- naczepa


Przedmiar- przed robotami- cálculo de obra

MEDICIÓN GENERAL - OBMIAR OGÓLNY- w trakcie robót lub po zakonczeniu

					
					
					
					
					
					
					
					
					
					
					
					
					
					
					
					
					
					
